大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
前面几期我们讲了战略是什么、
行业竞争格局怎么分析、
竞争优势的两条路径。
今天来讲一个非常实操的工具：价值链分析。
Value Chain Analysis。
价值链这个概念也是波特提出来的。
它的核心思想很简单：
一个企业从原材料到最终交付给客户，
中间经过了一系列的活动。
每一个活动要么在创造价值，要么在消耗成本。
你的利润就来自于：创造的价值减去消耗的成本。
所以如果你想提升利润，
你要么提高某些环节创造的价值，
要么降低某些环节消耗的成本。
价值链分析就是帮你看清楚：
哪些环节在创造价值，
哪些环节在浪费资源。
波特把企业的活动分成两大类：基本活动和支持活动。
基本活动就是直接跟产品或服务的生产和交付相关的活动，
有五个。
第一，进货物流。
就是原材料怎么进来的。
采购、仓储、原料管理。
第二，生产运营。
就是把原材料变成产品的过程。
制造、加工、组装。
第三，出货物流。
就是产品怎么送到客户手里。
包装、配送、库存管理。
第四，市场营销。
就是怎么让客户知道你、买你的东西。
广告、销售、渠道。
第五，售后服务。
就是卖了之后怎么服务客户。
客服、维修、退换货。
支持活动呢，是为基本活动提供支撑的，
包括：企业基础设施（财务、法务、
管理）、人力资源、技术研发、采购。
你把这些活动全部列出来，就是你的价值链。
每一个环节你都可以分析：它创造了多少价值？
消耗了多少成本？
效率怎么样？
有没有优化空间？
好，经典部分讲完了。
现在来聊最exciting的部分：AI正在重构价值链的每一个环节。
我一个一个来说。
进货物流方面，AI能做什么？
AI的需求预测能力非常强。
它可以分析历史销售数据、季节趋势、
市场信号，预测未来的需求。
预测准了，你就不会采购太多也不会采购太少。
库存成本降下来了，缺货率也降下来了。
沃尔玛、亚马逊在这一块已经做得非常深了。
它们的AI能精确到每个门店、每个SKU的日级需求预测。
生产运营方面，AI能做什么？
AI视觉质检已经很成熟了。
以前靠人眼看产品有没有瑕疵，
现在AI摄像头一秒钟能检查几十个产品，
准确率比人高。
预测性维护也是一个很好的应用。
AI通过分析设备的传感器数据，
预测什么时候可能出故障，提前维护。
避免了突然停机的损失。
出货物流方面，AI能做什么？
路线优化是一个经典的AI应用场景。
快递公司用AI优化配送路线，
同样多的订单，少开30%的里程，
省油省时间。
动态定价也跟这个环节相关。
AI根据实时的供需情况调整配送费用。
但我觉得AI对价值链冲击最大的，
是市场营销和售后服务这两个环节。
因为这两个环节是最信息密集、最需要个性化的。
市场营销方面，AI简直是一个核武器级别的提效工具。
我列几个具体的场景。
内容生成。
以前一个市场团队一个月能写二三十篇内容就很厉害了。
现在用AI辅助，
同一个团队可能一个月产出两三百篇，
而且每篇都可以针对不同的用户群体做定制。
广告投放优化。
AI可以实时分析广告效果，
自动调整投放策略、出价、人群定向。
以前这需要一个经验丰富的投放专员盯着数据看，
现在AI可以做得更快更精准。
用户洞察。
AI可以分析海量的用户行为数据、
社交媒体评论、客服对话记录，
提炼出用户的真实需求和痛点。
以前做一份用户洞察报告可能要做半个月的调研，
现在AI几天就能给你一份初步的分析。
售后服务方面，AI客服已经很普遍了。
但更有价值的是AI驱动的主动服务。
什么意思呢？
以前的客服是被动的，客户来了问题你才回答。
但AI可以分析客户的使用数据，
预测这个客户可能遇到什么问题，
或者可能要流失了，提前主动干预。
比如说，
AI发现某个客户最近登录频率下降了，
使用核心功能的次数也减少了。
它就自动触发一个"关怀流程"，
给客户发一封邮件或者让客服主动联系。
这种主动服务能大幅降低客户流失率。
再说支持活动。
人力资源方面，AI可以做简历筛选、
面试安排、员工入职自动化、
培训内容个性化。
一些公司已经开始用AI做员工情绪分析，
通过分析邮件和沟通的语气来预测离职风险。
技术研发方面，AI辅助编程已经是主流了。
GitHub Copilot、Cursor这些工具让程序员的生产力提升了30%到50%。
产品经理可以用AI快速做竞品分析、写PRD、生成原型。
财务和法务方面，AI合同审查、AI财务分析、AI税务优化。
这些工具正在快速普及。
你看，价值链上的每一个环节，AI都在渗透。
这不是未来的事情，这是现在正在发生的事情。
好，讲完了AI在每个环节的应用，
我想给大家一个更重要的战略建议：
你不能什么都做，
你要找到你的AI杠杆点。
什么是AI杠杆点？
就是在你的价值链上，AI投入产出比最高的那个环节。
怎么找？
三个标准。
第一，痛点大。
这个环节目前的效率低、成本高、
质量不稳定、客户抱怨多。
第二，AI匹配度高。
这个环节的任务结构化程度高，数据量大，重复性高。
还记得我们在模块零第三期讲的四象限矩阵吗？
第一和第二象限的任务就是AI匹配度高的。
第三，战略价值高。
这个环节的优化能直接影响你的竞争优势。
它不是一个无关痛痒的后台流程，
而是一个关键的价值创造环节。
三个标准都满足的环节，就是你的AI杠杆点。
你应该集中资源先攻这个点，
而不是撒胡椒面，每个环节都试一点。
好，今天的思考题。
第一，画出你公司的价值链。
从原材料到最终客户，中间经过了哪些环节？
第二，在这些环节里，哪个环节是你的AI杠杆点？
痛点最大、AI匹配度最高、
战略价值最高的那个环节是哪个？
第三，
如果你的竞争对手在某个关键环节用AI做到了极致，
会对你造成什么影响？
总结一下今天的核心要点。
第一，
价值链分析帮你把企业活动拆解开来，
看清每个环节的价值创造和成本消耗。
第二，AI正在重构价值链的每一个环节，
其中营销和服务环节受冲击最大。
第三，你不能什么都做，
要找到你的AI杠杆点：痛点大、
AI匹配度高、战略价值高。
集中资源先攻这个点。
第四，AI在价值链上的应用不只是降本，
更重要的是创造新的价值。
比如主动服务、个性化体验、需求预测。
好，竞争战略基础四期就讲完了。
从下一期开始我们进入商业模式设计。
第一个话题是商业模式画布——一张图说清楚你怎么赚钱。
这个工具非常强大，
我保证你学完之后看任何一家公司都能快
速看懂它的商业逻辑。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。